Poštovani gledatelji, pratite intervju
tjedan na kriptovers.hr. A danas mi je u
studiju zadovoljstvo pozdraviti Stjepana
Šandrka. Stjepan je poznato lice na
hrvatskoj likovnoj sceni, ali i
dugogodišnji kripto i blockchain
entuzijast. Stjepane, dobrodošao u
studio kriptoversa. Već. Uh, ovako za
početak od kuda ti u kriptu i to već
cijeli niz godina uh što te privuklo i
koliko ta afekcija još uvijek traje?
Duga je priča pa ću nastajat u parčenica
i usađi, ali zapravo mogu reći da cijeli
život
nastavim nešto investirati pa onda malo
i pratim oko tih investicija. Kako
samostalna dilatnost, slikar i tako. To
su dosta neredovni prihodi. Sad je puno,
sad je malo i onda voliš imati tu neku
sigurnost i pogled u budućnost. Nemam
baš veliku vjeru u penziju ovu koju ću
dobiti od nekoga. Da.
Tak da ovaj iz toga je krenulo. A ovaj
na kripto sam nabasao na Bitcoin zapravo
kao i svi. Netko ti pokuša prodat
Bitcoin negdje 2013. ili tako nešto i
onda kažeš ajme kakva je to glupost. To
je za klince kockar i tako. Ne pada mi
na pamet. I onda prođu godine dok opet
naletiš s nekom legitimnijom pričom tu
ideju i uzmeš si vremena malo istražit
shvatiš da priča drži vodu. Za mene je
nažalost to bilo tek 2017. negdje i to
ne u onom balonu nego prije.
Pa dobro to je to je dobar dobar ulazak
dosta rano ali mogla je biti 2013. Da
sam si samo malo dao vremena. Ono znaš,
imali smo Google, imali smo sve. Trebalo
je samo pročitat pet šest stranica
negdje pa bi onda došao više više više i
to je ovaj taj neki put. Tako da ja sam
tad odmah nešto sitno kupio i od onda
pratim i mogu reći da u principu za
razliku od mnogih gledam ljude i čudim
se nikad nisam bio ni dana neto u minusu
s tom kripto investicijom. Bilo je
groznih epizoda
i odluka i puno škole usput, ali ovaj
ako ne odustaješ od nekog smjera i od
nekog ono neke strategije to zapravo
zapravo jedna umirujuća ovaj strategija
koliko je bitno i zaboraviti to
dugo ako igraš dugoročno, ne?
Da. Uh. E ovako sada kripto tržište u
zanimljivoj pa i izazovnoj poziciji. Sve
je više onih koji sada s obzirom na ovu
korekciju uh vide be, puno je apatije na
društvenim mrežama. Kako se ti
pozicioniraš trenutno? Uh odnosno
zapravo pozicioniraš se dugoročno, tako
da tu ne moram nemamo šta ni
raspravljati. Ali vjeruješ li da je
prošao vrh ili vrh tek slijedi?
Mislim da vrh tek slijedi. Što ne znači
da neće obvijat nekakve volatilnosti.
Hoću reći mislim da je onaj ciklus kakav
smo znali
te ružne su riječi this time is
different u investiranju ali mislim da
je gotov ili da će se malo barem
prilagoditi biće drukčiji jer ovo držite
sad drukčija zvjer. Mi nismo imali
ETF-ove ni u jednom ciklusu. Prije nismo
imali ove trežeri kompanije koje da
milijarde kupuju Micro Strategy i
Metaplanet i ostali.
Uh i tako dalje. Poslovni ciklus se vrlo
vjerovatno produžio. To jest Amerika ima
onu cunami planinu duga za
refinansiranje koju nisu ni krenuli jer
Fed drži kamate visoko još uvijek
i tako dalje. Tako da likvidnost dolazi.
Uh imamo veliku po prvi put podršku
regulatora i politike u najvećim
zemljama u isto vrijeme, a prije smo
imali upravo suprotno. Tako da tu sam
pozitivan. rekao bih da vrh slijedi. A
kojim putem ćemo doći tamo?
Uh,
ovo što si sada rekao to na neki način
implicira da ne vjeruješ da više postoje
četvorogodišnji ciklusi i da će se čak
si i spomenuo to da će se kripto ili
barem Bitcoin kretati u skladu sa
poslednim ciklusima. Dakle u skladu sa
tržištima kapitala. otprilike tako da
vjerujem da se isisava van volatilnost
jer sad postoje kupci
točno kad padnemo neku razinu gledamo
ovo je bila peta korekcija ovo je neki
flash crash prije jedno tjedan dana
svaki put je to isti postotak isto neki
onaj onaj neki prvi fibonacci level i to
nađ mislim teško je govoriti
na bazi dvije godine da je to nešto
novo. Sigurno će biti iznenađenja, ali
mislim da je onaj četvorogodišnji ciklus
pravilan sa blovof vrhom i onda
kapitulacijsko dno. I u tom pravilnom
ciklusu je vjerojatno gotov. I zbog ovih
faktora koje sam nabrojao onda imam još
halving. Svaki put ima sve manji i manji
učinak. I drugo uh svi očekuju to. Kada
puno investitora, svi očekuju da se
nešto odigra, najveća verjerovatnost da
ne čije
da uh vidiš li Zaron sada, vidiš li
Zaron ispod 100.000 mnogi predviđaju
takav dakle Bitcoina naravno uh mnogi
predviđaju takav scenarij prije oporavka
prema novim rekordima.
Ja bih rekao da ne, ali sve gledam
probabilistički. Znači recimo jedno 15%
šanse
ako bi puknuli dolje na na vrlo smo
tankom tlu.
Da da. Zato
ja ga mogu vidjet na tamo na na 74
nanovo i to bi onda izgledalo opet se
tehnički ne bi ništa pokvarilo. Dobili
bi jednu stanku, svi bi se rasprodali,
dosegnulo bi ono dno emocije i mogli bi
otići u neki novi vrh u jednoj posvej
novoj strukturi. Znači to bi bilo sasvim
ne bi bilo neočekivano iako ne očekujem
to. Znači više sam da da ćemo samo
nastaviti.
Ma pitam te upravo zato što što evo sada
već tjedan i više dana na tržištu vlada
vlada strah i to ne nije to moj dojam
nego kaže indeks straha je pohlepene. Uh
e sad uh u tom kontekstu dublja
korekcija bi bila problematična
zato što bi jednostavno došlo do dodatne
rasprodaje. Ne samo da bi došlo do vala
likvidacije nego bi vjerojatno došlo i
do spot rasprodaje.
Da, vrlo vjerojatno. Ali mislim to to je
sve zdravo. Imamo jako taj limitiran
bazen Bitcoina opće. Doduše vidjeli smo
popriličnu prodaju nekih voleta koji su
preko 10 godina stariji.
Da, da, da. Uđi volete da
da i samog početka. Tako da je to malo
neću reći da je zabrinjavajuće. Pa to je
prirodno. Ljudi su došli do neke
simbolične brojke. Mislim da je tih
ma apsolutno
100.000 level gdje se to moralo malo. Mi
to tek pola godine konsolidiramo i
prilično dobro. Emocija je rekordno
loše. Ono RSI dolje u podrumu, najveća
likvidacija ikad 20.000 dnevna svijeća u
minusu prošli tjedan. Sve je katastrofa.
A 10% ispod all time HS.
Da da.
Znači to je uh
spomenuo si ovu tu cifru od 100 uh
100.000 dolara.
Uh
dugo pratiš kripto sam si rekao dugo si
u kriptu. objašnjavaš izostanak
maloprodaje, ali i hajpa oko kripta u
ovom uh u ovom ciklusu i to unatoč tome
što je BTC premašio tu toliko spominjenu
granicu od 100.000 nakon koje nakon čega
su mnogi smatrali da će doći jednostavno
do histerije do naviđenog FOMA?
Pa mislim da je to bazen istih ljudi
koji su se prvo je bio manji oni
entuzijasti. Pamt ja 2017. Pa to je
svaki taksist, frizer zuba, svi be bez
diskriminacije. Svi svi su te nagovarali
da kupiš neki šitko na Ethereumu i tako
dalje. Oni ICO i to.
Da da da.
Svako. I tu su mnogi jako poginuli i
onda se dogodilo opet i nitko nije ništa
naučio i svi su opet hrpa njih je
izgubila sve. I mislim da je tu emocija
baš tog retail jako
loša, da su pomalo izostali, ali da
možda ne i svi, a ovi koji su bili poput
mene i hrpe frendova koji smo tu malo
dulje, mi smo malo otporniji, ali ne
ubacujemo baš značajne količine nove
likvidnosti unutra. više pratimo,
gledamo.
Za uzeli ste pozicije čekate.
Mogu ne prodavat, ali mislim puno mi
manje smisla.
Sad od momenta prvog ulaska to otišlo
puta 60 ili u ovom momentu dodavat bilo
šta je jako mali učinak odrići se jako
puno stila svog života za jako mali
učinak na ne kažem da je kasno.
Mislim da će Bitcoin outperformat,
S&P i ono inflaciju uvijek. Vjerovatno
je prošlo doba 140% godišnje prosječeno,
ali ovaj biće to atraktivna investicija,
ali nije više onakva koja ti može
promjenit život ako odvojiš pola plače.
Uh, zašto se taj bazen malo prodaja ne
širi? Zašto ne dolaze ne ulaze neki novi
klinci? Ti kažeš ti frendovi su zauzeli
svoje pozicije,
ali zašto ne dolaze neke nove generacije
koje stasaju, koje uće o Bitcoinu, koje
bi trebale zapravo ako pogledaš sada
žive u digitalnijem dobu nego što si
živio ti ili ja. Uh, kako to da se oni
ne odlučuju?
Mislim da ideja s njima ne komunicira.
Mislim nije baš istina posveta. Samo
nije značajan upliv. Ne znam nekoliko
klinaca koji su Jenzi. Čak oni više nisu
toliko mladi. Ima sad i ovih mlađih. Ali
imam dojem da su oni svi nekako
drukčiji od ove naše milenijal i gen X
generacije s kojima se pretežno družim
pa čak i bumera kao da su puno manje
samostalni, puno manje nekako
agenti svog života, svoje sreće,
kreatori svog nekog kao da se više
oslanjuju na sistem. Mhm.
Paradoksalno. Ne, ne znam to zbog ovog
Covida, onih svih mjera gluposti, slušaj
struku, ovo ono. Ju tom momentu došao
jedan taj odgojni moment da su se jako
oslonili, ali imam dojem da su svi onako
jako vjeruju u sustav. A za Bitcoin ipak
moraš biti lakše ćemo dobiti ove stariju
generaciju koja vjeruje u zlato nego
nekog klinca koji
prebaciti ih u kripto nekog klinca
koji koristi AI i čeka da mu neko
univerzalni bazišni dohodak politički
ponudi da ga izglasa i to je ono
srećica. Uh
kupuješ zlato?
Pa ne baš ali niti ne prodajem. Mislim
kupujem u životu al' iz istog razloga
uvijek me zanima upravo taj store of
value moment. Mm.
Naravno i dionica i svašta, ali dionica
je već preuzimanje ozbiljnijeg rizika i
to. A uvijek sam zlato i Bitcoin gledao
kao neki derisk. Iako to zvuči ono
paradoksalno. Vidimo čak da je Zlato
performala nazdak na pet godina za
Bitcoin. Ne moramo ni govoriti da
performans sve u kozmosu osim možda u
nekom malom timeframeu ne
osim osim osim Jonice Micro strategije.
Da. Ali u kojem periodu? Od 2020.
Od 2020 kad je strategij počeo kupovat.
To to tako tako. Tako da ovaj zlato je
zapravo sam u onom istom periodu više
kupovao. Sad malo čekam i gledam
razmišljam da li bi to zapravo graf
zlata je jako zanimljiv.
Dobili smo onaj parabolični rast koji
često imamo, ali ovaj
Krivlja postaje jako ružna iako jesam
investitor u zlato i
simpatizer tih ideja i tako
svijet gdje zlato juri ovim tempom nije
lijepo mjesto i bilo bi lijepo kad bi
malo to se skoliralo, konsolidiralo.
Međutim, nisam siguran da se ova
krivolja više može stati i odmoriti.
Dodam da će ovaj
ići eksplozivno u jednom od dva smjera.
Dobro, imali smo sada drastičan pad,
najgori pad u od 2013. godine ako se ne
varam u jednom danu 24 sata, 2, c1 bil
uh tržiščne kapitalizacije. Dakle to je
više od
brutalno. Više od polovice kompletnog
kripto tržišta je znači otišlo, nestalo
24 sata. Uh, od kuda takve magi pada?
M
ako zumiramo samo mjesec dana, još
uvijek smo u plusu, možda čak i na
tjednom grafu. Tak da ne. Od ko je došao
od početka godine 60% unatočom padu.
Goleme to su goleme emocije, napetosti i
nekakvi sukobi dva sistema koji
rezultiraju tim velikim preljima. A nije
teško zaljuljati market ako ovaj nema
puno
free floata, nema puno ovaj nekog aseta
za kupiti, onda ga nije tako teško
napucati. Pad kapitalizacije ili rast od
milijun, milijardu ili bil nije ne znači
da je ista količina novaca ušla. Ne
znam, Bank of America je imala neku
studiju gdje su izračunali da nam u
nekom momentu 2021. kad su radili
istraživanje
Mhm.
da je multipla bila na Bitcoinu puta 18.
Znači svaki dolar koji zaista uđe u neto
uđe u market da diže kapitalizaciju za
18 dolara. Tak da postoji nekakva tu
multipla koja se događa i to su zapravo
fiktivne vrijednosti.
E sad uh rekao si svijet u kojem rast
kojem zlato raste
ne zvuči baš dobro zato što znamo kada
zlato raste. Zlato raste u vreme kriza.
Dakle, s obzirom na tu funkciju uh
pohrane vrijednosti.
Mhm.
Ali se sada bio probudio optimizam kod
ulagača da će se da je sad to se
dogodilo usred smirivanja tenzije između
Washington i Pekinga pa ljudi prodaju
zlato, jer sigurniji su i da će to onda
se taj kapital rotirati u krit. Međutim
to se nije dogodilo. Barem za sada. Uh,
pa šta što ti vidiš kao kao glavne
faktore koji koji utiču na kripto
tržište, odnosno na rast ili pad cijena?
Uh, sasvim povezano. Koji su to
katalizatori koji bi kripto mogli
vratiti u uzlazne trend?
Pa mislim ako jako odzumiramo jasno je
svi već šeraju na Twitter onaj graf M2
ili bilo koje mjere likvidnosti globalne
i jako jako se dobro sprate. Mislim da
je korelacija
bila 97% prosječana na godinu dvije. Sad
je vjerovatno nešto manja. Nisam ovaj
ne nemam baš obrazovanja i statistike,
ali ono od oka. Slikarskim okom mogu to
reći. Da. Znači glavni faktor ja bih
rekao da je likvidnost.
Mhm.
vodeći. Drugi je nekakva adopcija koja
sve to skupo obrzava i to bi otprilike
bilo to. A ove dnevne vijesti
mislim na kraju krajeva i kripto bilo
kakva napetost ili kriza tehnički
odgovara. To što tehnički bi trebala
je neko negdje likvidiran ili ima
napetost i onda traži nekvo utočište za
miran san privremeno i tako može
napraviti neke oscilacije na tjednom
mjesečnom grafu. Ali u principu smjere
smjer kuda se ide dosta jasan.
Da. Ali misidori to još uvijek tako ne
shvaćaju. Mislim čim god su čim su neke
tenzije geopolitičke, makroekonomske
kripto pada popudionica. je iako manje
volatilno naznaka u zadnjih čak je manje
i rastao i i manje duboko u korekcijama
neko i priklopio ta dva grafa ono top to
bottom i točno
tu je kripto bio iznenadio ovaj u
četvrtom mjesecu prilikom prve objave
carina od strane Donalda Trampa bio
doista pozitivno iznenadio uh ne što se
tiče uh nekakvog rasta poslije nego uh
uh plitkom korekcijom puno plitkom
korekcijom negošta kapitalom je to je
to. I kad gledamo tamo konstantno se
događa ta manja volatilnost. E sad
koji je razlog naprosto kao da se čeka
neke da se neke kockice figure pomaknu
pa da se to ovaj
da da da to malo živne. Ali ovaj možda
smo malo i razmaženi s tim golemim.
Mi mi se svi osejećamo kao da neko ukrao
bull market i ni nije se dogodilo što je
trebalo. Koliko 800 i nešto posto smo
sad na prije godinu i pol dvije.
Problem je vjerovatno u tome što uh uh
za razliku pretpostavljam za razliku od
tebe što je dobar dio investitora u
autovima koji su underperformali
ovaj ciklus i to dobro under performam.
Imam nešto sitno. Uvijek sam
entuzijastičan oko tehnologija i nije to
nije to sve prevara. To ono apsolutno
ima jako dobrih projekata. Evo na kraju
krajeva i taj dosadni veliki Ethereum
daje neke znakove živosti. Svašta se tu
gradi gore i u nekoj novoj
ekonomiji i nekom novom monetarnom
sustavu koji jasno ću morati vidjeti jer
ono ovo sa dugom dolarom i ostalo mislim
i sama američka vlada komunicira kao da
su stable coini put kojim se ide.
koji su više sredstvo za održavanje
dominacije dolara koja je u ozbiljnom
problemu.
Apsolutno. Ali to znači da ima mjesta za
Etherum
i tako dalje. Mislim to sve skupa je ono
to znači da obveznice imaju to ovi
trezorci imaju kupca i mislim teter
me je iznenadilo da da su kupili više
zlata nego Kina u ovoj godini.
Ne samo to, nego su jedan od najvećih
kupaca američkih družin obaveza. Da.
Obica. Da. Da. Ono. Računa se na njih.
Circle ima IPO. Znači sve skupa. Vidi se
smjer kuda se ide. Sad će se još i u
kongresu i ovi idući zakoni do kraja
izglasati. Imaju dobru podršku. Ja uopće
tu ne vidim razloga osim ono velikih
očekivanja, tenzija, strahova. Ne vidim
nikakvih razloga za neku paniku u
rasprodaju ili imamo kraj ciklusa ispred
tooskopa. A kreće se izgleda i sa sa uh
zaokretom u američkoj monetarnoj
politici. Mhm. Uh, znači Đeran Paul je
najavio kvantitativno popuštanje, a
sljedeći tjedan uh bi trebalo doći i do
daljeg smanjenja uh kamatnih stopa. Uh
koliko će to biti nekakav pš, nekakav
katalizator za kripto ili neće uopće s
obzirom govorim o smanjenju kamata s
obzirom da su možda investitori već to
uračunovali u cijenu.
Mislim da sam event obično
ode u oba smjera žestoko da više služi
marketmerima. da ono likvidira tako
ljude s polugom i tako ali dugoročno
mora biti pozitivno. Jesmo liračunali?
Uvijek je sve računat. Sve informacije
koje imamo, imamo ih svi dakle i mnogo
pametniji, bogatiji ljudi od nas i teško
pret mislim da jedinu prednost čovjek
ima ako
logično i razumno zaključi neke
dugoročne zaključke, zauzme poziciju i
čeka jer je na jako kratkom roku nemamo
nikakvu prednost pred velikim bazenima
novca i ono
tisučama i tisučama ljudi koji su jako
sofisticirani imaju jako dobru i opremu
pozicije arbitraže. Apsolutno sve što
mogu imati. Znači ne nema rata protiv
njih. To je ono
pogotovo s obzirom da je kred tržište
još uvijek toliko plitko, još je uvek
toliko malo da ga je vrlo lako
pomaknuti.
Ali mi računavamo šta? 025
reti cut. Paul Tudor Jones kaže
u zadnjem intervjuu 2a i pol za pol
godine sad smo na četiri. To je
pa ne za pola godine ali moguće za
Da. unutar godinu
unutar godinu dana pogotovo s obzirom da
najverjerovjatnije na čelo feda dolazi
Trampov čovjek koji će
gdje je moguće i da se vanredno reže u
istom danu na 1% ili na koliko god treba
apsolutno nije isključeno
tako da to ćemo sve vidjeti i kakve su
reakcije tržišta tu uopće ne mogu to bi
trebalo biti jako dobro za dionice
međutim hrpop puta je
uh upravo taj još jedan uh katalizator
kretanja tržišta, pa možda i najveći,
jedno pozitivan, drugi put negativan, pa
ovde pozitivan, pa negativan je Donald
Tramp. Uh, zašto tržišta još uvijek
toliko snažno reagiraju na njegove
izjave, na njegove napise po društvenim
mrežama? Naravno, radi se o predsedniku
SAD-a, ali valjda bi sada svima trebalo
biti jasno da se njegovo razmišljanje,
pa shodno tome i reakcije od jutra do
večeri može potpuno promijeniti.
Da. Ja sam očekivao da će se trižite
malo imunizirati jer ovaj
to već traje sada
onda jasan smjer i zapravo ne odusta tog
smjera, ali onda po putu promjeni jako
žestoko i forsira tu neku nepredvidivost
i pomalo ekstremne, provokativne i tako.
Nemam pojma. moguće da imamo posla sa
botovima velikih
market makera, burzi
fondova, hedge fondova i ostalog koji
naprosto su podešeni
da reagiraju
na kakav je sistem javne komunikacije i
to koji je bio umjeren u rukavicama i to
ide na svaku vijest prvo radi sell buy,
a onda se
kasnije razmišlja, analizira i
pozicionira. Tak da moguće da je to
efekt ili ovaj
da
mi smo svi navučeni na taj dopamin
društvenih mreža. To je jedna nova
dinamika koje nije bilo prije. To je čak
i Ferde ovoliko komunicira ono u
najmanju ruku jedan sastanak mjesečno i
onda još par nekih presjeca pa par
članova pa ono. Došao sam do toga da kao
sapunica ono počnem to pratiti. Prije
pet godina nisam znao ko je predsednik
Feda.
Da. Uh. Uh e sad u u u ovnom izvešću
Venture Capital div Andrisan Horovic
2025. je nazvao godinom institucionalnog
usvajanja. Uh naravno u kontekstu kripta
govorim. Uh, do kraja godine ima još
malo, ali bi se svašta moglo dogoditi do
kraja godine. Uh, što ti vidiš do sada
kao neke ključne događaje 2025?
Ključni događaj? Pa ovako, ETF-ove smo
dobili
prethodnoj godini. To je nekakav ono
jedva izboreni nužni preduvjet, ali
dobili smo predsednika. Prije svega
imali smo inauguraciju u Veljačiji
predsednika koji je jako
bul ne bulišna kripto nego kripto
vidi kripto prepoznaje ga kao imovinu
prepoznaje kao tehnologiju. Idemo u tom
sviru idemo biti velesila imenuje Davida
Zaksa za kripto cara ili što god to
značilo.
Kripto je cara
ima i nekoliko ovaj
još nekoliko pozicija. vrlo pozitivnu
cijelu administraciju od besenta u
Riznici, Lutnika, svih drugih koji su
Mhm.
već duboko investirani i svi složni oko
te ideje kuda se ide. Tako da pokrenule
su se odmah i te nove legislative, jedno
tri tri nova zakona od kojih smo jedan
jedva izglasali i još dva slijede.
Clarity Act i
Stable Coin Act.
Uh Stable Coin Act je genius, on je
izglasan. M sad se čeka clarity. Ali to
moramo dočekat prestanak shutdown.
Da, da, da. A mislim to shutdown koliko
je do sad trajao? Ovaj to je
Pa dobro trajao. Ušao je u koji treći
treći tedan.
Da. Ne četvrti tedan.
Četvrti tedan. prvoga je ako se ne varam
krenuo je l'
paralelno država ima poprilično ok
rezultate. Ovaj pita se čovjek da li bi
i kod nas bilo pozitivno ovaj da možemo
napraviti shutd sa svim troškovima i da
samo nužne službe rade. Ali ovaj pa ne
sumnjam da će to biti, mislim to će biti
nužni preduvjeti da se postave pravila
jer giganti kao Google, Amazon, Apple i
ostali nisu se usuđivali sa regulatorima
koji su jako striktni i kažnjavaju i ne
daju mišljenje i nisu dali pravila igre.
Nije im palo napamet da ugrože svoje
ugroze svoje biznise teške desetke
stotine milijardi
u prihodima i vrijednosti da stavim
Apple neki volet na iPhone i tako dalje
riskiraju tužbe i gluposti. Sad ta
prijetnja nestaje i vjerovatno počinje
jedna pozitivna utrka
u smjeru adopcije. Banke su vrlo
verovatno jako bitan faktor. počele su
puno je banaka počelo imati skrbništvo
za Bitcoin i nuditi to klijentima. Puno
ih je reklo da će izdati stable coin.
Imam da ćemo Black Rock je također ovaj
imao nekoliko koraka u tom svjeru od
najave tokenizacije svega do naravno
super uspješnog IBIT fonda.
Mhm. koji je oborio sve rekorde u
industriji.
Fantastično. Uh što će se dogoditi ako i
kada SAD objavi da je uh kupio Bitcoin u
svoje strateške rezerve?
Pa evo objavili su prijet 2, međutim
pljenili su ga.
Da. Nisu kupili nego su zaplienili.
Al' to je jedan
i i samo da ne zna se još što će biti sa
tim Bitcoinom. Hoće li on bit za
tako je obeštećenje ili će ili će ići u
rezerve. još sve tu ne zna što će biti.
Čekamo. Ali hoću reći oni oni to mogu na
razne načine. Mi svi očekujemo da
otvore Coinbase akaun i da počnu
kupovati ono OTC ili direktno na burzi
ali to bi pokrenulo jednu takvu teoriju
igara koja bi im one oni omogućila da
kupe bilo šta. Ja mislim da čujemo da da
su kupili 10 miliona prvi baj. Ne neku
mizernu cifru koju bilo koja od ovih
kompanija kupi na tjednoj bazi. da bi to
bio takav signal da ono BTC može otići u
iracionalne brojke
da
jer nema ga puno burzama. Znači to to
ono možemo skočiti doslovno 300% u danu
na takvu vijest i da upravo zbog toga to
ne gledamo nego se sve nešto pozicionira
sa ovaj pa evo sada i u AI firmama juče
su objavili za kvantna računala
za uzimanje udjela što je vrlo čudno u
kapitalizmu.
Možda i nužno jer ovo je jako velika
utrka gdje
ide se prema tome i sve više kopiraju
taj model Kine.
A onda opet to koliko sam shvatio da oni
stječu udjele kroz poreznu olakšicu i
slično. Tako bilo sa Intelom. Znači ono
nismo izvadili novce i kupili nego ono
na neke na neke načine vrlo moguće. Što
se tiče Bitcoina ima onaj lijepi
prijedlog Bitbonsa ili kako to zovu gdje
je
država koja je kamata prevelika može
probati uštekati 5% 10% Bitcoina u dug
srednjeg roka, dugog roka nešto i
dijeliti profit sa
investitorom. Na taj način bi u rezervi
odjednom bilo i jako puno Bitcoina. A
ovaj sama činjenica da
je postao dio najtraženijeg kolaterala
na svijetu i da su se oni spojili sama
činjenica bi mu dizala cijenu i tako da
ima tu mogućih scenarija i ovaj
ono što najmanje očekujem da se ta
rezerv počne punit kako mi punimo svoje
volatelje ono odemo na burzo kupimo to
bi to bi vjerovatno bilo pre pre prejak
signal za sve druge zemlje i sami sebe
bi onemogućili da kupe milion Lion
komada ili koliko je cilj. OK, hvala ti
za sada, a hvala i vama za sada
poštovani gledatelji. Napravićemo kratku
pauzu za sponzora današnje emisije, pa
se vraćamo u studio. Idemo
nas natrag. OK. Uh kako izgleda tvoj
portfelj ako nije tajna? M dakle ne
govorim o iznosima nego o strukturi.
Dosta konzervativno ako se mene pita,
iako
vrlo neodgovorno ako bi pitali
stručnjake. M
to isto ovisi koje stručnjak. Ja sam
startao sa ono 60% dionice, 40%
keš zlato i tako dalje. I tu sam ušuljao
malo Bitcoina u taj dio i to je raslo da
tako da sam sad na ono možda čak 70%
nekog likvidnog portfelja čisti spot
Bitcoin što je ovaj vrlo ugodna
pozicija, vrlo nepristojna.
Mhm.
Među tradicionalnim investitorima. Ali
mogu reći da se lijepo se spava. Mislim
gledajući taj grafik vijesti i sve
drugo, uvijek si pustim
ima nešto zlata još uvijek i ima nešto
gledajući kripto dio koji je najveći dio
ima jedno 10% altova. Bilo nešto više
ali kako smo rekli bila je kontrakcija
svega toga.
Pustio sam si neke profite iz Etheruma.
To Etherum je bio velik moja velika
pobjeda u prošlom ciklusu.
Sam ovaj imao jedan moment kad sam
odlučio prodati hrpu nekih dionica
banaka
tik pred start ciklusa tamo 20 21. Eerum
je bio 200 dolar i mislim si držiš sve
ove banke i to. Veseliš se dividendi od
10% koja je ludo dobro ali ono
drža ti uzme 10% dividende. O o čem
pričamo idemo kupiti Ethereuma i to je
bila ono jako lijepa odluka. Te neke
profite sam uzeo nepopularno u NFT.
Ne u vrhu ciklusa srećam nego ovaj
skužio sam jednom momentu prošle godine
da čini mi se da NFT nisu mrtvi. Kako
sam slikar imam malo drukčiji pogled.
Svi smo to gledali kao špekulaciju i to
je sad mrtvo. Neće se nikad vratiti. Ne
bih rekao. Taj graf ima istu strukturu
kao graf cijene Rolex satova, kao graf
cijene zlata i bilo koji collectible.
Oni nisu kao dionica, ali imaju doduše
još uvijek grebu po dnu.
Ali misliš da nisu mrtvi?
Mislim da nisu mrtvi. To jest mislim da
je 90% mrtvo jer je svako živi mrtav
minta 1000 NFT-a kolekciju i onda svaki
u 10 komada i tako dalje. Ali ove
kolekcije koje su tvrdo kuhane, koje su
iz prvog ciklusa
i nekakav art ljudi koji ne znam, ja sam
si kupio Damian Hsta, imao onu kolekciju
koja je uvijek u top 10. Mislim da je
9.000
komada. Čovjek je umjetnik broj jedan po
svim trang listama manje više zadnjih 10
godina u kontinuitetu.
Nudio je svoje radove fizički
ili kao NFT, to jest napravio prisil
NFT-a i ko je htio isporuku mogao je
brnuti token, uzeti fizički rad ili je
on uništio grafiku. Uh, bilo je ili
ishod je bio oko 50 52% 48 ne znam u
čiju korist nije ni bitno. Znači to je
bio jedan dio rada je bio taj društveni
eksperiment jesmo li spremni i tako
dalje i to i ono to se dalo to se
prodavalo po 8 12 Ethereuma ja sam si ga
kupio za par komada po po pola ethereuma
prije godinu dana. Ono što je loše nije
ni sad puno bolje od toga, ali u onom
momentu je imao skoko ono tipa 600% to
mi to mi je ovaj dalo do znanja. Nije
nije i ne može biti mrtva. E to je ono
je jedan kroz jedan komad koji je ono
svaki druk čiji.
Znam da si sam mintao NFT-ove. Dakle,
šta si napravio s njima? Jesi to prodao
ili?
Pa ovak nije neka sreća. Lokalni
umjetnici iz male zemlje u Evropi. Ja
sam mintao par komada više kao
eksperiment
eksperiment tehnologije zanimalo me. Ali
pošto nisam digital artist znači moj
medij nije da se izražavam digitalno,
nego idem digitalizirat.
Mislim da nije neka fora stavit JPEG
svoje slike i reći to je sad NFT. Znači
jesam ova dva koja imam
napravio neku malu animaciju da bude
nešto posebno u odnosu na fizički komad
i to je interesantno. Ali u principu što
sam učinio bile su edicije od pet komada
i sa nekoliko prijatelja eminentnih
mladih suvremenih umetnika i njih sam
nagovorio. Bili smo se skupili ekipa da
ćemo svi napraviti po jedan rad po pet
komada i da ćemo se svi razmeniti da
svakog ja po jedan od svakog. Tako da
imamo te lijepe male kolekcije. To se
čuva. To vrlo vjerovatno neće imat
nekakve lude cijene
jer
nije ostvarilo neko djelovanje. Nije
bilo bitno u subkulturi u kojoj je
nastalo. Međutim ako mi napravimo
karijere onda će to vrijediti jer smo
napravili karijeru. Tako da
jasno jasno.
To je interesantno. Nešto sam kupio
nešto, ali ovaj da
bila je ta priča da da je uh NFT format
vama umetnicima otvorio neko novo jedno
novo tržište, ali
tome nije tako.
Nije se praktično realiziralo da nekome
je biple ima novi život. znaš ono neki
ljudi koji nisu to mogli monetizirat,
ali pričamo o 0,1%
što se tiče mojih kolega i mene. Nismo
imali neke direktne koristi od toga, ali
opet to je bilo neki
uh test tehnologije. Hoće ta tehnologija
raditi, tehnologija radi, to se čuva, to
je na voletima. Ono tu su mi u džepu. Mi
čekamo da stase jedna nova generacija
ljudi koji kojima je ugodno, koji su
odrasli sa digitalnim stvarima i koji će
naprosto reći ne želim Pikaso grafiku
staru 70 godina životu ružnu nego ono
kripto mi je fora i još čekamo da ti
ljudi imaju novaca. A biologija, vrijeme
ono trebaće vreme na to.
Uh jesi mogao vjerovati to dok si dok su
bili u hajpu NFT-ovi. Dakle ne znam.
Crypto uh
board AP club pa onda people sa
Everdaysom dobije na Kristisu 70 miliona
skoro ili 69 miliona dolara. Baš bubble.
Ono,
jesi mogao verovat da si gledao to?
Da. Da. Luda. To je bilo baš ni iz čega.
Predobro da bi bilo istinito, ali ovaj
dobro je da se dogodilo. Gledaćemo mi i
veće brojke toga. Siguran sam jer
gledamo ih i ovako. Znači
civilizacija je naprosto gladna
kolaterala koji je
jedinstven i ne da se štancat. Znači
nešto samo
traće vremena. Gdje osim u Artu vidiš
ako kažeš da nisu mrtvi, gdje vidiš
nekakve use case-ove za NFT over?
Apsolutno svuda, jer to je čak
teoretski da, ali gdje vidiš da se coin
je novac? A što se tiče NFT-a to može
biti bilo koji
ugovor o osiguranju. Može biti karta za
noć u hotelu koja može ići iz ruke u
ruku. Može biti karta za koncert koju
kupiš kartu za in music i onda se ona
počne trejat pa oni je objave. Mhm.
Ono token, zašto bi to bila fizička
karta ili to puno elegantnije da je to
NFT? Svaka ne dionice
mogu biti obični tokeni. NFT treba biti
non fungible, ali ovaj certifikati za
umjetnine
svašta. Nekretnine svaka je jedan kroz
jedan. Znači katastar može biti burza
NFT-a. Kupiš NFT, kupio si nekretninu i
instantna je namera i jasno je čije je
vlasništvo i ko je kupio i k.
Da, sve su to bile te neke ideje, ali
videli smo to jednostavno nije zaživelo.
Uh, barem za sam. Uh, znaš šta još nije
zaživela? Isto je bila veliki hit. Uh,
gdje je nestao metavers?
Pa mislim tu je ko ko misli da ovaj
Zukerbergov je da da. Zagerberg je ono
pre imenovao kompaniju, uložio milijarde
i milijarde u razvoj tehnologija, ali
za sada čini se da je fulao. Neki novi
klienci su znaš tu headset varijanta ne,
ali opet
ja penzionere vidim u parku oni su na
Facebooku na mobitelu. Pa to je Metavers
uspio. Samo nije na onom levelu još. Ne
znači nije se dogodio taj proboj u novi
u u u novu u novi hardver kao što neki
neke naočale ili nešto ili 3D svijet.
Još mnogi su probali, svi su polomili
zobe na tome naprosto je predaleko.
Činilo se da doista rapidno napreduje,
jer znaš da su kompanije kupovale u u
Decentralandu i ne znam i raznim sv
virtualnim svjetovima. Kupovali su
dućane, ne znam zemljišta si imao tamo.
Hollywood jedanput je taj hype nestao. O
metu se uopće više ne priča.
Da. De central i Sandbox ili tako nešto.
Bila su ta dva. Uh.
Odlična ideja. Samo mislim da bi se
trebalo dogodit
ta digitalna ekonomija negdje. Recimo
Facebook je idealan za to. Jer da je to
sad više mreža
za bumere i genx da su mladi negdje
drugdje, ali ovaj te društvene mreže
koje imaju par milijardi ljudi gore to
je kao stvoreno ili Twitter koji je
sada. Uh.
E sad novi ultimativni hit je sada AI.
Pa kako ti vidiš razvoj te tehnologije?
Je li to nešto dobro? Je li to nešto
loše? Je li to nešto čega bi se trebalo
pribajavati ili jednostavno nova
industrijska revolucija?
Sve to. Uvijek se svađam s ljudima.
Pokušavaju ostaviti neka vrijednosni sud
na tehnologiju da je nešto dobro ili
loše, bih rekao da je ona neutralna, a
da ju mi možemo koristiti na dobre i
loše načine i radićemo oboje. Zato bi
trebalo jako pazit u smislu regulacija.
previše, premalo. Potpuno jasno da mekan
regulacije na AI, na kripto, na na
nijedan ono e-eksponencijalni trend ne
rade na ono slobodne protokole, na ovo
ono. Tako da to to je vjerovatno krivi
put.
Impresivno je što se događa. Znači jedan
tjedan vodi jedan, drugi drugi. Ja ono
pratim 10 podcasta vijesti, društvene
mreže, okupira me to.
Mogu se odvojit par sati dnevno i imam
dan da kaskam i uopće ne znam šta se
događa.
Ali adopcija je jako dobra. Ovaj mislim
da što kažeš mislim brzina kojom se
stvari razvijaju je neverojatna. Uopće
uopće je nepojimljivo zamislit gdje ćemo
biti u kakvom svijetu ćemo živet za 10
godina.
I čini mi se da nema natrag. Ko god je
probao GPT ni nitko nikad deinstalirao
aplikaciju nego se koristi više i više.
E jesi vidio, jesi probao ono i to i to
je to. Sad to je neki novi sam konačno
napravio onaj korak da prestanem guglat
stvari sad da malo haluciniram malo
nešto ali ako ga znaš
ispitati jednostavno ov ovaj stari
metoda sechača kroz brauer pa ono
obavijesti cookies prihvati ovo pa mi
izbaci pet reklama sve irelevantno
potpuna katastrofa zapravo uopće ne znam
kako će ove firme to podnijeti ovim max
bio sam uvijek jako optimističan oko
njih i
rado bio investiran. Sad nisam siguran.
Mislim imaju goleme troškove
infrastrukture u stotinama milijardi
investicija jer je to utrka koju ne
smiju izgubiti. Teorija igara, a svi
gube lovu na tome. Znači niko još nije
našao monetizacijski
način da budu pozitivni.
Mhm.
I jako neugodno.
A za sve osim za Nvidiju u ovom trenu.
Dobro. Da. Ali oni prodaju lopate, a ne
a ne proizvod. Uh za sam kraj uh u
danjoj budućnosti, distopija ili
utopija?
Optimističan sam, pa ću reći malo
distopije i onda utopijom.
Provo ću vam biti malo gore da bi bilo
bolje svima. Svaka nova tehnologija je
donijela prvo malo tumbanja i ružnih
društvenih promjena od struje, traktora,
interneta na dalje, ali u jednom momentu
počne se koristiti ispravno i nužno
donese
nove vrijednosti i
let see
raskoš, obilje i tako dalje.
Sjefane, puno ti hvala na gostovanju.
Molim drugi put. A hvala i vama na
pozornost poštovani gledatelji. Ako vam
se ovaj intervju svidio stisnite likek,
ostavite komentar a neće biti loše ni
ako kliknete subscribe na naš kanal.
Pratite nas i na našim društvenim
mrežama, a prije svega na portalu
criptovers.hr.
Lijep pozdrav.
Yeah.